# 操作系统作业总结（1）

## 1. 共性问题
### 1.1 作业的评分标准是什么？
操作系统课程的作业以简答题为主，把问题中关键的点答出即给满分，不必统一答案。
### 1.2 如何寻找答案？
作业目的是对知识的回顾和总结，联想和思考。答题时可以参考教材、教学视频、PPT等资料，也可以使用互联网搜索。但是网上找到的资料要仔细辨别：
- 和我的问题是否相关？
- 答案是否可信？

这个辨别的过程需要阅读教材和参考书。不要只做搬运工。
### 1.3 建议
- 带着问题去读书、看MOOC的视频；
- 利用所学的知识，练习用自己的语言组织答案；
- 勤于思考，不要死记硬背，建立知识点之间的逻辑关系，把知识内化。

## 2. 题目解析
### 2.1 绪论
#### 1）多道批处理系统为什么工作效率比单道的高？
单道批处理系统内存中只有一道程序，当程序进行I/O操作的时候，CPU便处于等待状态；多道批处理系统内存中有多道程序，它们交替运行，以保持CPU处于忙碌状态。因此，多道批处理系统的资源利用率高，系统吞吐量大，工作效率比单道批处理系统高。

#### 2）分时技术与多道批处理都能完成多个程序的切换。这两种切换情形有什么差别？
多道批处理系统中，当正在运行的进程发生I/O请求的时候进行切换，是进程主动放弃CPU，如果一个进程独占CPU连续运行，那么其他的进程就要长时间等待。分时系统采用时间片轮转的运行方式，每个进程每次只能运行一个时间片，然后暂停该进程，切换到另一个进程。在分时系统中，很多时候是进程被动放弃CPU。

#### 3）微内核结构的特点是什么？
微内核结构的操作系统由微内核和核外服务器构成。在操作系统内核中只留下最基本的功能和服务，内核足够小。而将其他服务尽可能的从内核中分离出去，用若干个运行在用户态下的进程（即服务器进程）来实现，形成所谓的“客户机-服务器”模式。普通用户进程可以通过内核向服务器进程发送请求，以取得操作系统的服务。

微内核结构的优点是：提高了系统的可扩展性，增强了系统的可靠性和可移植性，提供了对分布式系统的支持。缺点是系统的运行效率较低。完成一次客户对操作系统的服务请求时，需要利用消息实现多次交互和进行用户/内核模式的多次切换。

#### 4）中断的概念是什么？中断的响应过程是怎样的？
中断是指CPU在执行一个程序时，对系统发生的某个事件作出的一种反应：CPU暂停正在执行的程序，保留现场后自动转去处理相应的事件，处理完该事件后，到适当的时候返回断点，继续完成被打断的程序。

根据引起中断的事件的不同类型，可将中断分为外部中断（简称中断）和陷入（trap，异常），前者是由CPU以外的外部事件引起的，如I/O设备引起的I/O中断；后者是CPU执行指令过程中检测到的一些内部事件引起的，如非法指令、地址越界等引起的中断。

每一种中断或陷入都有一个与之联系的中断号，并有一个与之相联系的中断处理程序，CPU通过执行相应的中断处理程序来完成对事件的处理。

中断的响应过程：
- 识别中断源
- 保护断点和现场
- 装入中断服务程序的入口地址
- 进入中断服务程序
- 恢复现场和断点
- 中断返回

#### 5）何为CPU的态？定义态的作用什么？有哪些态？
CPU的态是指CPU的工作状态。
态的作用：对资源和指令使用权限的描述。当CPU处于内核态时，可以执行特权指令和非特权指令，当CPU处于用户态时，只能执行非特权指令，并且只能访问当前运行进程的地址空间，这样，可以防止应用程序的运行异常对系统造成破坏。
CPU的态主要分为内核态和用户态。
